On ne doit pas dissocier le petit bassin du syst횄짢me r횄짤nal.
Ils sont reli횄짤s dans leur d횄짤veloppement.
On a cette mise en place m횄짤sodermique 횄혻 partir de ma ligne primitive.
Et je vais avoir un tissu qui s'appelle la lame som횄짤tique.
Et cette lame som횄짤tique, c'est elle qui donnera les somites,
scl횄짤rotome, myotome, dermatome.
Ici, la lame lat횄짤rale, tu vois,
vont former plus tard ce qu'on va appeler cette somatopleure espl횄짤e.
Ici, on a une lame interm횄짤diaire.
Tout  ce  tissu  qui  est  ici  va  faire  appara횄짰tre  le  syst횄짢me  r횄짤nal.
C'est dans cette lame interm횄짤diaire que va na횄짰tre, entre autres,
le tissu excr횄짤teur et m횄짧me urog횄짤nital.
D횄짤j횄혻, on a tout le potentiel.
Le  rein,  c 'est  un  tissu  qui  s 'est  form횄짤  par  une  compression.
engendr횄짤 par la flexion, qui est une concentration de m횄짤soderme.
Un m횄짤soderme interm횄짤diaire.
Le  tube  neural,  l횄혻  j 'ai  ma  notocorte,  j 'ai  mes  sommites,
avec d횄짤j횄혻 le dermatome, le scl횄짤rotome.
Ici, on a une chose qui est tr횄짢s importante, mes aortes.
La lame interm횄짤diaire, qui maintenant a avanc횄짤,
c'횄짤tait ouvert, mais maintenant c'est ferm횄짤 ici,
sur son axe de...
longitudinal,  le  tissu,  par  le  mouvement  de  rapprochement  de  mes  aortes,  par  la
croissance
de  mon  tube  neural,  fait  qu 'il  y  a  un  mouvement  de  compression
longitudinale  et  un  mouvement
d 'endorotation  dans  l 'axe  longitudinal.  Mais
ce  n 'est  pas  un  mouvement  de  rotation
comme 횄짠a, c'est un mouvement.
Comme 횄짠a, c'est une torsion endorotation.
Ce  tissu,  dans  sa  m횄짤moire  embryonnaire,  il  re횄짠oit  une  compression
et  un  mouvement  de  rotation.
C'est un tissu qu'on revitalise en compression.
Premi횄짢re information biodynamique, cin횄짤tique du d횄짤veloppement,
c'est une concentration de m횄짤soderme engendr횄짤e par la flexion
et par ce mouvement de rapprochement, la lame.
interm횄짤diaire
post횄짤rieur
du p횄짤ritone parietal post횄짤rieur
va avoir un mouvement
comme 횄짠a
par ce mouvement l횄혻
dans cette cr횄짧te
appara횄짰t
un canal
et ce petit canal
va s'appeler
le ductus
maisonn횄짤phrotique
un canal collecteur qui va se former
donc au d횄짤but de la 5
semaine  l 'embryon  va  s 'allonger  on  va  petit  횄혻  petit  observer  un  plus
grand
pli  en  regard  du  c횄짤lum  ici  et  qu 'en  regard  de  face  et  de  grands  plis
on
distingue  une  rotation  organis횄짤e  par  le  rapprochement  de  mes  aortes  sur
la  ligne
m횄짤diane compression rotation 횄짠a c'est la premi횄짢re information dans le
mesoderme  횄짠a  monte  un  repositionnement  du  syst횄짢me  qu 'on  va  voir  en  d횄짤tail  on
revoit 횄짠a sur une coupe sagittale
rein,  dans  sa  phase  de  d횄짤veloppement,  se  construit  depuis  cr횄짖nial  vers
caudal.  Donc
횄짠a  veut  dire  que  la  premi횄짢re  partie  du  rein,  횄짠a  s 'appelle  le  pron횄짤phron  et  횄짠a  se  d횄짤veloppe
au  niveau  presque  cervical.  Puis  il  va  y  avoir  une  deuxi횄짢me  partie  qui  va  se
d횄짤velopper
qu 'on  va  appeler  le  meson횄짤phron.  Et  puis  il  va  y  avoir  une  troisi횄짢me  partie
qui  va
se d횄짤velopper qu'on va appeler le meson횄짤phron. Chaque partie
dans cette phase de d횄짤veloppement
permet l'횄짤mergence de quelque chose qui sera repris apr횄짢s
dans le rein.
Cette partie cervicale, ce pro-n횄짤phron,
tr횄짢s vite, il va juste 횄짤mettre un petit canal collecteur qu'on va voir,
il va dispara횄짰tre,
puis il va avoir un deuxi횄짢me rein
qui va commencer un rein
fonctionnel,
qui va 횄짧tre le meso-n횄짤phron,
puis il va dispara횄짰tre,
et puis il va appara횄짰tre un troisi횄짢me rein.
qui va 횄짧tre un rein m횄짤tan횄짤phron
qui sera induit par un bourgeon ur횄짤th횄짤rique,
qu'on va expliquer,
et qui va former le rein d횄짤finitif.
Donc c'est une s횄짤quence cr횄짖nio-caudale de d횄짤veloppement.
Je me mets ici, 횄짠a c'est pron횄짤phron,
m횄짤so-m횄짤tan횄짤phron.
Le premier mouvement d'impulse de la lame interm횄짤diaire,
c'est un tissu qui est comprim횄짤,
entre guillemets,
par  la  croissance  diff횄짤rentielle  entre  le  tube  neurale  et  la  horte  et  qui  comprime
Donc, position pour commencer 횄혻 travailler des reins, c'est comme ceci.
L횄혻, je peux d횄짤j횄혻 sentir des choses qui se passent dans son histoire.
Il faut revoir 횄짠a sur un embryon.
횄혝a se d횄짤veloppe au niveau cranial pour former un canal collecteur.
Puis,  j 'ai  une  deuxi횄짢me  partie  qui  va  former  le  rein  secondaire  qui  commence  횄혻
faire  une
avec l'aorte et les premiers glom횄짤rules pour former un premier rein fonctionnel.
Ce n'est pas le rein d횄짤finitif, qui va 횄짤mettre encore des choses
et  qui  vont  횄짧tre  repris  pour  la  partie  terminale,  le  m횄짤than횄짤phron.
Au d횄짤part, on va voir, les surr횄짤nales sont 횄짤normes
et donc suivent en fait cette phase plus tard.
Mais  les  reins  ne  remontent  pas,  c 'est  la  partie  post횄짤rieure  qui  descend  plus  vite.
Et  donc,  횄짠a  veut  dire  qu 'on  prendra  횄혻  un  moment  donn횄짤  le  sacrum  et  le  rein  comme
point  de  r횄짤f횄짤rence.
Et  donc,  ce  sera  le  rein  qui  sera  le  fulcrum  pour  le  d횄짤veloppement  de  la  partie  post횄짤rieure.
Au  d횄짤part,  on  a  une  s횄짤quence  de  d횄짤veloppement  cr횄짖nio -codale.
Pron횄짤phron, meson횄짤phron, m횄짤tan횄짤phron.
Erreur sur ce dessin, ils n'apparaissent pas en m횄짧me temps.
횄짠a se comprime du haut vers le bas.
횄혝a,  c 'est  le  rein  primitif  qui  va  engendrer  en  fait  un  petit  canal  collecteur
primitif  ici,
qui  va  횄짧tre  repris  dans  le  deuxi횄짢me  rein  du  meson횄짤phron  avec  un  conduit
meson횄짤phrotique,
tu vois ici, qu'on va voir,
et  puis  la  troisi횄짢me  partie  qui  sera  le  rein  d횄짤finitif  qu 'on  appelle  le  rein
m횄짤than횄짤phron.
Sur cette image, ceci, en fait, n'existe pas.
C'est encore une lame m횄짤sodermique non diff횄짤renci횄짤e.
Mais  pour  avoir  ceci,  j 'ai  besoin  d 'abord  de  ce  premier  petit  syst횄짢me,
et  c 'est  quand  m횄짧me  un  peu  cervical,  et  횄짠a  suit  presque  le  trajet  d 'un  m횄짤ridien,  de
la  vessie.
On va voir tout le syst횄짢me d'un petit canal qui va se d횄짤velopper ici.